---
theme: seriph
background: https://source.unsplash.com/collection/8807226/1920x1080

title: Go (Golang)

titleTemplate: Formation %s

presenter: true

download: false

aspectRatio: 16/9

canvasWidth: 980

favicon: /go-logo-white.svg

class: text-center

highlighter: shiki

lineNumbers: true

remoteAssets: false

selectable: false

info: |
  ### Formation Golang
  Samuel MICHAUX <samuel.michaux@ik.me>

drawings:
  persist: false

transition: fade-out

css: unocss

fonts:
  sans: Shantell Sans
  serif: Shantell Sans
  mono: Shantell Sans

defaults:
  layout: center
---

# Comprendre le Principe des Packages en Go

---

## Objectif :

Apprendre ce qu'est un package en Go, pourquoi ils sont essentiels, et comment créer et utiliser vos propres packages dans vos programmes.

---

## Qu'est-ce qu'un Package en Go ?

### Définition :

Un package est une collection de fichiers Go regroupés sous un même nom de package. Ils permettent de structurer votre code de manière logique et de réutiliser du code dans différents programmes.

---

### Importance des Packages :

<v-clicks>

- *Organisation du code* : Facilite la maintenance et la lisibilité.
- *Réutilisabilité* : Permet de partager du code entre plusieurs projets.
- *Encapsulation* : Contrôle l'accessibilité des fonctions, variables et types (public vs privé).

</v-clicks>

---

### Types de Packages :

<v-clicks>

- *Packages Standard* : Fourni par Go (e.g., fmt, net/http).
- *Packages Tiers* : Créés par la communauté et disponibles via des gestionnaires de dépendances.
- *Packages Personnalisés* : Vos propres packages créés pour vos projets spécifiques.

</v-clicks>

---

## Structure d'un Programme Go avec des Packages


- Le Package main :

  - Point d'entrée de l'exécution du programme.
  - Contient la fonction main().

---

- Packages Personnalisés :

Situés dans des dossiers correspondant au nom du package.
Chaque fichier commence par une déclaration de package.


```go
Copier le code
// Dans le fichier mypackage.go
package mypackage
```

- Organisation des Dossiers :
  - Arborescence recommandée pour les projets Go.

```go
Copier le code
myproject/
├── main.go
└── mypackage/
    ├── mypackage.go
    └── utils.go
```

---

# Conventions de Nommage en Go

---

## Noms de Packages

- **Minuscules sans underscores ni tirets**
  - Exemple : `fmt`, `net`, `http`
- **Noms courts et significatifs**
  - Préférez le **singulier** : `model` au lieu de `models`
- **Éviter les noms conflictuels avec les packages standard**

---

## Noms de Dossiers

- **Minuscules sans underscores ni tirets**
  - Exemple : `controller`, `service`, `util`
- **Un mot unique**
  - Utiliser des sous-packages pour plus de granularité
    - Exemple :

      ```
      user/
      ├── profile/
      └── settings/
      ```

---

## Noms de Fichiers

- **Minuscules avec underscores pour séparer les mots**
  - Exemple : `user_service.go`, `database_connection.go`
- **Fichiers de test se terminant par `_test.go`**
  - Exemple : `user_service_test.go`

---

## Noms de Variables et Constantes

- **camelCase avec minuscule initiale** pour les variables non exportées
  - Exemple : `userName`, `maxConnections`
- **Majuscule initiale** pour les variables exportées
  - Exemple : `Config`, `Version`
- **Noms descriptifs et significatifs**

---

## Noms de Fonctions et Méthodes

- **camelCase | PascalCase**
  - **Minuscule initiale** pour les fonctions non exportées : `calculateTotal()`
  - **Majuscule initiale** pour les fonctions exportées : `PrintResults()`
- **Utiliser des verbes d'action**
  - Exemple : `GetUser()`, `SendEmail()`

---

## Noms de Types (Structures, Interfaces)

- **PascalCase avec majuscule initiale**
  - Exemple :

    ```go
    type User struct {}
    type Reader interface {}
    ```

- **Noms singuliers**
  - Exemple : `File`, `Connection`

---

## Noms des Paramètres et Résultats

- **Noms courts pour les paramètres courants**
  - Exemple :

    ```go
    func (r *Reader) Read(p []byte) (n int, err error)
    ```

- **Noms explicites pour plus de clarté**
  - Exemple :

    ```go
    func CalculateDistance(speed, time float64) float64
    ```

---

## Abréviations et Acronymes

- **Casse des acronymes**
  - **Majuscule pour chaque lettre au début** : `HTTPServer`
  - **Majuscule initiale uniquement au milieu** : `parseURL`, `serveHTTP`

---

## Conventions pour les Tests

- **Fonctions de test commençant par `Test`**
  - Exemple :

    ```go
    func TestCalculateTotal(t *testing.T)
    ```

- **Utiliser `t` comme paramètre de test**

---

## Règles Générales

- **Exportation basée sur la casse**
  - **Majuscule initiale** : Exporté (public)
  - **Minuscule initiale** : Non exporté (privé)
- **Commentaires de documentation**
  - Commencer par le nom de l'élément documenté
  - Exemple :

    ```go
    // Add additionne deux entiers et renvoie le résultat.
    func Add(a, b int) int {
        return a + b
    }
    ```

- **Consistance et cohérence dans tout le projet**

---

## The End
